¿Y pensás como Wallace Stevens que la lengua es un
ojo? Sí, diría que sí. Mi primer libro se llama
Pupilas Estrelladas, así que en todo caso sería un
ojo estrellado para mí.
Yo creo que sí porque me parece que en los poemas, o
al menos en lo que yo intento hacer, la palabra
tiende a acercarse a las imágenes, no a una imagen
determinada, sino a una imagen pictórica. Y eso me
interesa como proyecto para escribir. No es fácil
porque estamos hablando de cosas totalmente
distintas, pero me parece que el poema tiene que
ver con cosas que son distintas al mismo poema. O
sea, la música, como decía Vanna, y la imagen, la
pintura. Esto es que, volviendo a lo de Stevens, la
lengua es un ojo y que las palabras nos ayudan a
mirar y que las palabras nos miran también. Sí, sí.
Qué curioso fenómeno, ¿no?
Hilda Herrera, Zamba del Chahuanco, que es de
ella, en una interpretación en piano grabada en
París, de un modo... Maravilloso va a estar dentro
de unos instantes cuando yo se lo entregue. Ah,
vamos a María del Mar Bonet, sí. Primero sí.
Adelante, Lorena, gracias.
Si un día vienes a casa,
te mostraré el jardín,
un nubo que tengo en el patio y la flor de jazamí.
No encontrarás la mar, la mar a fatéis que va a
fugir. Un día se me va a dar ¿Quién
me ha dejado aquí? Dejaré mi trabajo para ti. Las
vainas
de mi tabla, cerraré bien la ventana y el viento no
me robará ninguna palabra. No encontrarás la mar.
La mar hace tiempo que ha fugido. Un
día se va a dar,
y un par de saquí.
Es triste, feina, perdón. Y
una canción para ti que hace tiempo que te tengo
guardada.
No te lo harás lavar, la marfa tienes que va a fugir.
Un día se va a llorar y el mar va a salir. Y
más tarde cuando te vayas, será el invierno cada
noche. Yo haré lo mismo. Con la frontera no se
avisa. No encontrarás la mar, la mar es la tensa que
va a fugir. Un día se te va a dar.
La
mirada de Ulises en esta navegación, nueva
navegación de los palabristas por la radio de la
ciudad, La mirada de Ulises que nos acompaña
siempre. Todo programa es un Ulises de 60 minutos.
Toda persona lo es desde la mañana a la noche. Y aquí
estamos acompañados por Vanna Andreini y Karina
Machó, poetas ambas, jóvenes ambas. En el caso de
Vanna Andreini, nos ha traído un nuevo, su ópera
prima, su primer libro, llamado bruchate en
italiano, quemadas en castellano. Bellísimo
micro libro, pequeñísimo, para llevar en el
bolsillito de arriba de los sacos de antes. No sé si
ahora los sacos de los chicos hoy tienen para poner
libritos de poesía así. Sí, ¿no? No sé. Sacos de
colegio. La chaqueta, lo que los españoles llaman
la chaqueta. Es un librito para llevarlo así, ¿no?
Del lado del corazón, en los bolsillos del
corazón, cercanos al corazón. ¿Quién me va a
hablar de la colección Siesta? ¿Quién está más
próxima, Karina? Karina. En realidad estamos
igual de próximas las dos, pero yo puedo decirte
algunas cosas. Porque esto es toda una
definición, un sentido. En un mundo libresco
lleno de ofertas tan curiosas, de modos para
llegar al lector, se pueden hacer libros
inmensos, libros pequeñitos, libros altos,
libros grandes. de distintos materiales, pero
alguien decide, un grupo de personas decide en esa
colección siesta que los libros tengan 5
centímetros o 6 por 12, algo así, pequeñitos, de
unas 50 paginitas. Esto es toda una intención.
¿Qué movió a hacer el libro así? En realidad el
tamaño tiene que ver directamente con el precio.
Es decir, con ese tamaño se puede aprovechar la
hoja estándar que se imprime más veces. Ah,
comprendo. Sale más económico. Exactamente.
Este es un pliego que se puede... Exactamente. Con
un solo pliego se puede hacer un librito de 50, 40 y
tantas páginas. Sí, o hasta 60, digamos. Pero,
digamos, incluso eso entra tantas veces en la
hoja, digamos. Claro, se la puede aprovechar en la
superficie mucho mejor. Exactamente. Y,
digamos, surgió para hacer... La idea era
hacer... Un libro barato pero a la vez lindo, que
fuera un lindo objeto. Todo esto dicho por quien
tuvo la idea que es Marina Mariach y acompañada por
Santiago Liach. y también, bueno, están Aymah
Scholl y Carolina Cáceres. Bueno, ellos son,
digamos, quienes se encargan de hacer esto,
quienes se encargan de hacer esto y la idea es poder
difundir a bajo costo autores jóvenes y, bueno,
que sean interesantes, que ellos consideren
interesantes sin tener una estética definida.
sino, digamos, distintos yo creo que la colección
es muy variada así que bueno, ese era el objetivo
bien, ustedes tienen mucho que ver con una gran
madrina de la poesía que es Delfina Muschietti,
¿no? sí, muchas veces a ver, definanme por qué
porque han trabajado en algún taller con ella o han
estado mucho en el Rojas, ¿cómo es esto? Yo la
conocí en la universidad y digamos que me acerqué a
ella porque habla muy bien el italiano y porque ama
a Pasolini, igual que yo lo amo. Y bueno, eso fue así
como mi primer gran interés en Delfina. Y bueno,
después hice un taller con ella, estoy haciendo
y... Y creo que ella tiene mucho que ver con la
escritura. Sí, en el ciclo, la voz del erizo
también. La voz del erizo también, que es la que
ella dirige en el Rojas. Decías hace un rato que
el Dante,
elegiste algo del Dante en algún momento como
encabezamiento, ¿no? Sí, son los versos que se
intercalan en un poema. A ver, sí. Está acá, este es
el uno del librito. Bien, ¿por qué no nos lo decís
vos misma? Sí, claro. Hace tanto que no leo este
poema. Anda desbocado por el cloroformado
corredor, descalzo, blanco. Aúllan los gatos en
el basurero de restos humanos. Zigzaguea. Cade.
Come cuerpo morto, cade. Cade, cade. Grita. El
viento en el parque. Amor. que a nulo amato amor
perdona, llora, un cuerpo, un joven a quien sintió
gemir, lasciate ogni speranza, voi che entrate,
recuerda, unos brazos estrechando su cintura,
una boca abierta, per me si va nell'eterno dolore,
odia, la sangre que quema, el cuerpo descarnado,
per me si va tra la perduta gente, perdida y
olvidada, infecta y desconsolada.
¿Por qué no lees, por favor, Vanna Andreini,
solamente el texto del Dante que está allí, de
continuo,
no? Dante, bien. Cade, como el cuerpo muerto,
cade, cade, cade. Amor que a nulo amato, amor
perdono. Lasate ogni speranza, voi che entrate.
Para mí se va en el eterno dolor, para mí se va entre
la gente perdida.
En tu caso, cariño, ¿El inglés está próximo? No
tanto, decías, porque no sos bilingüe, pero en tu
caso, ¿tu libro está editado también o está por
salir? No, no, está editado por el mismo sello, por
siesta. ¿Y se llama? Pupilas Estrelladas. Ah, lo
habías dicho, sí. Sí, lo que pasa es que ya no tengo
más libritos. ¿Cuántos han editado ya? ¿Cuántos
títulos tienen en siesta? Mirá, más o menos creo
que andan por los 15 ya, así que son bastantes.
Bien, y vamos a escuchar algunos de sus poemas,
¿sí? Bueno, pero en este caso voy a leer algún poema
de Ferina, que es mi segundo libro, que es inédito.
Bien, bien. Me desnudaba en las tardes de siesta,
solo caliente sin naranjas, porque dormían en el
sol, como ídolos, como lagartos y peces con los
ojos abiertos. No sabía si sabían, si podían ver,
maestra Ivedet en el otro ojo que abría y tocaba
todo para entender las malas palabras también de
amor pájaro peludo pensé que no se movía y yo
vigilando cada crecimiento oculto
soy un primor vestida de blanco inmaculada nena
rubia sin carne ni olores, asepsia de ajuar,
hospital, en la tela lavada de mamá, no me muevo, no
desaliño los zapatitos huecos que parecen volar,
o ella quiere, el efecto nube, sedosa,
embalsamada, con agua astringente de rosas,
empeinan los nudos vírgenes, y ya nueva, lisa,
repetida, para pasear o pasar de la mano sorda.
Cariña, ¿qué son los poemas? ¿Son
las palabras que uno dijo a lo largo del día? ¿O son
aquellas palabras que uno no dijo a lo largo del
día? ¿Se parecen a las palabras que uno dijo a lo
largo del día? Para mí sí se parecen a las palabras
que uno dijo a lo largo del día. ¿Que uno dijo o que
uno no dijo? No, que uno dijo y que no dijo también.
Creo que hay un poco de las dos cosas. Lo que pasa que
para mí el lenguaje poético tiene que rescatar
cosas coloquiales también, porque creo que parte
de eso es lo que hace el poema, transformar algo
coloquial. o algo ordinario en algo
extraordinario solamente porque cambia de
contexto o sea, es sacado de una conversación y de
repente pasa a formar parte de otra cosa con otro
escenario y ahí se transforma
como los sueños
como los sueños, que uno de pronto cosas que vio
pero que no registró a lo largo del día se
introdujeron en su inconsciente y de pronto
entran a funcionar en un escenario familiar y se
transforman y bueno, funcionan como un mundo.
Muchas veces también el poema se forma a partir de
una frase que quedó registrada en la conciencia y
uno no sabe muy bien por qué y el poema se transforma
en la búsqueda de por qué esa frase o esa palabra es
importante y es una experimentación acerca de uno
mismo pero que se transforma en lenguaje
obviamente tiene que estar bien hecho ¿El poema
camina al lado de uno o lo espera uno detrás de la
esquina? ¿Cómo es, Vanna? ¿Cómo era? ¿Si camina
adelante o...? Yo digo, va al lado de uno...
Ustedes a lo largo del día, ¿en algún momento se dan
cuenta que son poetas o no hace falta?
No, me parece que no me doy cuenta a lo largo del día.
Estoy demasiado preocupada por subsistir a lo
largo del día. Es una forma de la poética. Sí, me
parece que me doy más cuenta cuando me siento y
prendo mi computadora y entonces... ¿Recién
allí? Sí. ¿Y si no hubiera computadoras, qué
pasaría? Bueno, a veces también algunos momentos
en que está cansado, en ese estado así que se llama
duerme vela. Qué hermoso estado ese, sí. Sí, ahí se
me cruzan las palabras y las cosas y se me confunde
todo, sí. Es que entre la vigilia y el sueño, ahí
está la poesía. Por eso la encontrás allí, ¿no? Sí,
ahí se me han ocurrido cosas. Y en la cartera,
además de llevar lápices de labios y todas esas
cosas que llevan las mujeres y los hombres, ¿no?
Dicen que no, esto es un tema de género. Libros,
agendas, cuadernos. Digo, ¿está la libretita de
hule negro esa que...? No, en mi caso, libretita
no. Por si las asalta... No, yo tengo un cuaderno.
No es una libretita. Es un cuaderno importante. Yo
tengo una libretita de hule negro, pero la uso así
de agenda. Pero no dice debe y haber. No. No, no, no.
Yo, digamos, en realidad sí soy más asaltada por
palabras. Yo no espero tener un momento en el día.
Si bien también estoy bastante preocupada por
subsistir, de repente a mí sí como que me agarra que
tengo que escribir algo que se me ocurrió y lo
escribo. Y obviamente esa es una primera
instancia de escritura. En general casi nunca
queda eso, o a veces sí. Pero después está la
distancia computadora, donde también hay como un
primer alejamiento de lo que escribí en ese
momento llevada por algún impulso y lo que va a
quedar después. Ya verlo en la pantalla de la
computadora y no con mi letra, porque el tema de la
escritura a mano para mí sigue siendo un tema, es
como mucho más cercano aún. Cuando lo veo en la
pantalla, ya lo empiezo a pensar como algo que me
pertenece, pero solamente a medias y que se está
transformando. Y ahí empieza. Y allí empieza. ¿Y
saben los parientes de ustedes que son poetas? Sí.
A ver, ¿qué dicen? A ver, cuando las presentan
dicen, Vana, mi sobrina, que es poeta. No, en
principio porque mis tíos viven todos en
Italia y junto con mi madre y no registran. Pero en
general se siente como orgullo, ¿no? De que
alguien de la familia esté dedicado al arte en
general, no estoy hablando de la poesía
solamente, ¿no? ¿O lo consideran un poco el
deforme de la familia? Al arte en general, sí, al
arte de la poesía.
Bueno, no sé, por ahí es en ese caso particular. Y mi
padre sí está, digamos, en la parte de la familia
que tengo acá en la Argentina,
orgulloso, pero no es de los padres que
demostraría que está orgulloso de su hija, así
que... Tenés que leerle más poemas al oído a tu
padre, porque son muy bellos tus poemas. Karina
Masó, ¿y cuándo entonces vamos a tener tu
ejemplar? De Ferina, el próximo libro, bueno, no
se está, digamos, como programado para que
aparezca en la biblioteca del erizo, pero en
realidad, como los libros de poesía en general son
solventados por el autor, vamos a ver si consigo
algún subsidio como para pagar ese libro y ahí
llevar adelante el proyecto de la publicación. Si
no, tendremos que esperar un poquito más. Ustedes
son muy jóvenes. Me ha informado una de las más
bellas noticias poéticas de esta noche, es la que
me dio Vanna Andreini de su propia biografía, es
que va a ser mamá. ¿Y en tu caso? No, en mi caso por
ahora no. No, no te pregunté si ibas hacia la
maternidad, aunque hay un nuevo libro. Yo te
pregunto, ¿en tu caso cuál es? ¿Vivís también con
tu familia? No, sí vivo con mi familia y...
Justamente planeo a la brevedad mudarme con mi
novio, así que este año también estrenaríamos
nueva vida. Escucha tus poemas. Sí, a mi novio sí le
encantan. Ana, ¿ustedes trabajan en qué, en dónde
trabajan? Porque hoy es tan difícil ser poeta y
trabajar en otras cosas. Han utilizado un verbo
muy poético, terriblemente poético, que es
subsistir hoy. ¿Dónde trabajás?
Yo enseño italiano para el Instituto Italiano de
Cultura y para la Universidad de Boloña, que tiene
sede en Buenos Aires. Y haces traducciones y
trabajas... Traducciones simultáneas, que es lo
más inmediato y lo que más rápido da plata. Y
traducciones literarias he hecho algunas, pero
lo que pasa es que el mundo de la traducción es así,
de libros, es un poco complicado.
¿Te gusta Sanzotto? Sanzotto. Hay un poeta
italiano llamado Sanzotto. No la conocía. Se ha
traducido en la Argentina y lo ha traducido la
gente italiana de un restaurante muy conocido de
Buenos Aires, cuyo
dueño es muy amante de la poesía italiana y ha hecho
una traducción, ha hecho que se tradujera en
español. Ya
te hablaré de eso. ¿Y en tu caso? Yo también doy
clases de inglés en un instituto y también clases
privadas. Siempre, bueno, en las clases privadas
sobre todo trato de relacionar la enseñanza del
inglés con la literatura y me dio buenos
resultados. O sea, digamos, porque así no me
aparto de lo que a mí me gusta hacer, que en realidad
es la literatura. Entonces trato de combinar esas
dos cosas como una forma en la que puedo subsistir.
Un poeta que te acompañe mucho en los últimos
tiempos, que te ha acompañado y te acompaña. Juan
L. Ortiz. Juan L. Ortiz. ¿Y en tu caso, Vanna?
Chésar Pavese últimamente. Chésar Pavese. Vamos
a escuchar, todavía tenemos para un poema tuyo,
Vana Andreini, y luego vamos a escuchar a Karina
Mayó en este final ya de Los Palabristas. Y luego
cerrará
Hilda Herrera, esta gran pianista y esta gran
música argentina, con un trabajo de su propia
creación que ha editado en París. Adelante. Este
no es un poema que pertenece a mi libro inédito,
sino que pertenece a otro libro que todavía no
tiene título, pero bueno, se llama Última noche en
Buenos Aires. Una cicatriz blanca le cruza el
pecho, donante. Apoyado sobre esta camilla de
metal, lo miro. Su cabeza descansa mientras lloro
y me pregunto por qué no me negué a mi hijo. Última
noche juntos, sin casa ya. Esta no es mi patria. Su
cuerpo muerto no es mi patria. No quiero flores
secas. Solo llevo una foto, un cuaderno, una
migrante más acorralada por la urgencia del
viaje. Estoy perdiendo el recuerdo de su voz,
todavía niña, la resurrección, la certeza y este
respirar asmático que me acompaña.
Este poema tiene un epígrafe que dice, se pasa el
río masacre y la tierra florece. Es de Martí, en el
diario de Montecristi, acá o haitiano. Flor
muerto, él lo vio, el otro, hermosamente, dice que
lo vio, los ojos apretados antes de correr, los
ojos quemados, la cabeza fría, el labio roto y dos
balazos en el pecho. Pero Flor, el gallardo Flor,
el héroe Flor, mi Flor... lleno de flores frescas
en el medio de la selva, el pecho duro, atravesado,
pero y el color de su muerte, verde, dorada,
violeta, y la sangre y los músculos, la pierna
atleta, la carne trabada y erecta, y su nombre,
tintineando en las sombras, a la espera,
perdigado, flamante, el ritual de los animales
sagrados, el sexo nuevo, el sexo floreado,
verdes, doradas, violetas, lo mío, hojas grandes
de Adán, piedras amarillas y escándalo de
pájaros.
¡Gracias!
Música
CC por Antarctica Films Argentina
¡Gracias!
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchamos la zamba del chaguanco de
Hilda Herrera y Antonio Nela Castro por Hilda
Herrera. No trobarás la mar por María del Mar Bonet
y Joan Manuel Serrat y Los Feliz por Miles Davis y
Marcus Millard.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM 1110, todas las noticias. El
cielo permanece algo nublado en la capital
federal. La temperatura es de 14 grados, 4
décimos, 90% la humedad.